7일 동안 일곱 번을 넘어서면
금융위원회로부터 처벌을 받습니다 채무
조정대로 채무자가 돈을 안 내면
어떡하느냐 그러면은 바로 추심을 할
수 있는 거냐 유튜브로도 최초로
말씀해 주시는 건가요 그렇죠 아마
제가 유튜브 최초일
[음악]
겁니다 채무자 보호법 시행령이 새로
나오나요 개인 채무자 보호법 저희가
지금 개인회생 그리고 파산 법인
회생을 정하고 있는 법률이 채무자
보호법이 지금 앞으로 시행될 법률은
개인 채무자 보호법이 개인 채무자
보호법에 정해진 것 중에 제가 일전에
영상에서도 한번 설명을 드렸는데
구체적인 부분은 시행령으로 정하기로
했어요 그런데 얼마 전에 그 시행령이
입법 예고가 돼서 오늘은 시행령의
내용을 포함해서 개인 채무자 보호법에
대해서 설명을 드리려고 해요
아직까지이 제도 자체가 우리나라에서
처음 만들어진 제도고 법률이고 이것을
필요로 하는 사람들은 금융 기관이나
개인 채무자인 금융 기관은 내부
법무팀이 있고 개인 채무자들은 이런
것에까지 관심을 기울이기 어려워서
설명해 둔 자료들이 잘 없는 거
같아요 유튜브로도 최초로 말씀해
주시는 건가요 그렇죠 아마 제가
유튜브 최초일 겁니다 언론보도도
금융위원회 한 거 이외는 없었으니까요
제가 유튜브 최초로 개인 채무자
보호법에 대해서 설명을 드릴게요 사실
개인 채무자 하는 거는 우리나라 전
국민이 개인 채무자 든요 빚 없는
사람이 어디 있어요 저도 빚이 있고
길가다가 아무나 지목하면 다 빚이
있을 거예요 그런 사람들 모두가
해당하니까 한번 좀 어렵더라도 도움이
될 수 있는 내용이니까 한 번쯤 귀에
담아 주시는게 좋을 거 같아요 개인
채무자 보호법 우리나라의 기존까지는
채무자 보호법이 있었어요 그런데 개인
채무자에 대한 보호가 더 시급하다이
개인 채무자 보호법의 정식 명칭이
굉장히 길어요 저도 암기를 못 해서
보고 말씀을 드릴게요 개인 금융
채권의 관리 및 개인 금융 채무자의
보호에 관한 법률이 법은 개인
채무자를 보호하기 위한 건데 뭘로
보호하느라 쉽게 말해서 주심으로부터
보호하는 거예요 그럼 추심으로 보호
보호하기 위한 여러 가지 방법이 있을
텐데 법률에서 정하는 것을 하나하나
말씀을 드릴게요 첫 번째로는 추심을
제한합니다 내가 채권자만 내가
빚쟁이에 채무자 아무 때나 가서 빚
달라고 할 수 수 있는 거 아니야라고
할 텐데 이미 우리나라에는 추심
제한에 관한 법률이 있어요 공정한
채권 추심에 관한 법률이라고 해서
야간에는 기본적으로 추심을 못 하고요
본인이 아닌 가족에게는 추심을 못
합니다 그런 것을 불법 초심이라고
하죠 이것에서 더 나아가서이 개인
채무자 보호법에 따라서 채무 조정을
받은 채무자에 대해서는 추심을 못
하게 법이 정하고 있습니다 이것을
추심 제한이라고 하고요 그다음으로는
추심 총량제가 있어요 아마 가장
핵심적인 제도인 거 같 같은데
채권자는 채무자에게 일주일에 일곱
번만 추심을 할 수가 있습니다 하루에
일곱 번 했으면은 더 이상 추신 못
하는 거고요 7일 동안 일곱 번을
넘어서면 금융위원회로부터 처벌을
받습니다 굉장히 강력한 제도고 지금
전화 계속 오잖아요 이게 한 번밖에
안 온다는 건가요 연락이 도달하지
않으면 한 번으로 안 쳐요 그래서
받아야 돼요 그런데 우편을 보낸 걸
내가 받았다 그런 다음에 전화가 왔다
그러면은 우편으로 받은 건 한번 쳐서
만약에 총량제로 편까지 일곱 번이
됐다 그럼 그다음 전하는 불법이 되는
거예요 그다음으로 추심
유예제도 연체된 사정으로 재난을
겪었다 그나 예전에 코로나 사태
같은게 있겠죠 아니면은 본인이나
가족이 사고나 질병으로 인해서 내가
돈이 들어갈 때가 있어서 연체가
됐다라는 것을 소명을 하면은 최대
6개월 동안 추심을 유해를 시켜
줍니다 기존에는 없던 거기 때문에
이런 부분이 새롭게 추가가 되었다고
할 수가 있 고요 그다음 추심과 좀
간접적으로 관련이 된 건데 지금까지
추심을 받는 전화는 대부분
대부업체에서 받으셨을 거예요 처음에는
카드사에 있다가 아니면은 은행권에
있다가 채권이 어 나도 모르는 사이에
대부 업체로 양도가 됩니다 굉장히
싸게 양도가 돼요 채권 원금의 한
10% 수준에서 양도가 됩니다
그러면은 대부업체가 끈질기게 전화를
하면서 어 내가 이거 채무 깎아 줄게
나머지는 탐가 시켜 줄테니까 20%
내세요라고 한 다음에 출심 업체는 그
10% 이익으로 취하는 거죠 이런게
앞으로는 조금 어려워져요 왜냐면은
채권 양도를 하기 전에 채무자에게
통지를 하게 돼 있어요 내가 대부업체
팔고 싶다 그러면은 10일 전에
채무자에게 내가 대부업체 이걸 팔려고
합니다 그런데 당신은 채무 조정을 할
수가 있어요라는 내용을 기재해서
우편을 보내야 돼요 그 우편을
채무자가 받아서 채무 조정을 신청하면
추심 업체에게 양도하기 이전에
금융권과 채무 조정이 이루어질 수가
있고요 그렇게 되면은 아까 말한 추심
제한 추심 유에 가 다 이루어질 수
있기 때문에 채무자에게 훨씬 유리하게
진행이 될 수가 있는 거죠 그러면
이렇게 채무 조정을 했는데 채무
조정대로 채무자가 돈을 안 내면
어떡하느냐 예를 들어서 내가 1억을
빌렸는데 5천만 원만 갚기로 지금
조정이 됐어요 그런데 내가이 돈을 몇
개월 갚다가이 돈도 안 내기 시작해요
그러면은 바로 추심을 할 수 있는
거냐 그게 아니라 3개월 이상
채무자가 변제 계획을 이행하지 않아야
돼요 내가 3개월 동안 연체가 돼야지
추심을 할 수 있고 3개월 연체 되기
전에는 추심을 할 수가 없어요 그다음
또 하나 중요한게 주택 담보 대출을
했는데 주택 담보 대출이 연체가
됐다고 바로 집에 경매가 들어와
버리면은이 개인 채무자는 주거권에
굉장한 지장을 받게 되잖아요 이것을
방지하기 위해서 6억원 이하의 주택에
사는 개인 채무자가 주택 담보 대출을
연체했을 때는 6개월이 지나야지 집에
대한 경매를 집행할 수 있다 이렇게
시행령이 정하고 있습니다이 점도 개인
채무자에게는 굉장히 큰 보 수단이라고
할 수가 있겠죠 보통 경매가 들어가면
바로 경락이 되지 않아요 보통 한
6개월은 걸리는데 기존에는 바로
경매가 들어가서 6개월을 살 수
있었다면은 이제는 6개월 있다
들어가니까 한 12개월은 살 수가
있는 거고요 그 6개월 유회 기간
내에 내가 어떻게든 연체를 해결하면
경매를 안 들어가겠죠 이러한 보호
제도가 생겼습니다 그러면 지금 벌써
엄청 많은 거 같은데 아직 또
있나요네 더 있습니다이 부분에
있어서는 실질적으로 지금까지는 추심
압박을 피할 수 있는 제도였다은
지금부터는 금전적인 손해를 안 보게
하는 제도들이 더 남아 있어요 그거는
바로 다음 영상에서 제가 설명을 해
드릴게요네
[음악]